#### 禅与心理分析


人的抱怨的实质不在他们所抱怨的方面。这些抱怨只是文化所允许他们表达的形式， 这些形式的更深处，他们共同的疾病是人与他自己的疏离，同他人的疏离，同自然的疏离；是感觉到生命像沙子一样从手指间流失，而未曾生活就要死去；是感到生活在富裕之中却没有快乐(P129)

觉醒的人对世界是开放的，有回应的，而他之所以能够开放和回应，是因为他不再把自己当做一个物来执着，因此他变得空虚，而准备着接受.(P172)

对于真实的充分觉醒，意味着达到充分的“建设性性向”。就是说，自己与世界相关，不是出以接受性的、剥削性的、囤积性的或市场性的方式，而是以创造性的、积极主动性的。在充分的建设性状态中，不再有将我和”非我“隔开的幕帷。客体不再  是客体，它不再是面对我，而是与我一同。我所看到的的玫瑰不再是我思想的一个对象，因为当我说”我看到一朵玫瑰时“，我只不过是把一个物体（玫瑰）放在”玫瑰“这个概念范畴里，现在我看一朵玫瑰是以”是一朵玫瑰的玫瑰是一朵玫瑰“的态度来看。建设性的态度同时又是最高的客观态度；当我看一个客体时，我不再因我的贪婪与惧怕而将他偏曲。我看它是以它本来的样子来看，而不是以我所希望或不希望的样子来看。... 我强烈地体验到，然而客体又仍旧原封未动。我赋予它生命，而它又赋予我生命。(P173-P174) 


在西方的传统中，正确的思想蕴含于方法学中，并且为了把思想用于实践---即是用于工艺---正确的思想乃是必须的...禅是建立在如下的前提：生命的最终答案是不能用思想来提供的。... 开悟的体验永不可用智性的方式来传达。(P177)

不论禅师能做什么，他都无法帮助弟子掌握这个东西，除非后者已为它做了充分准备---要掌握最后的实相是只有自己才能做到的。(P177)

以禅的态度来生活，”意味着以最为珍惜最为尊敬的态度对待自己和世界“，这个态度乃是”秘密的美德的基础---这种美德是禅宗最主要的特点。它意味不要浪费自然资源，即在经济和精神上善用一切你所接触到的事物“。(P180)

禅的伦理目标是达到”完全的安全感和无畏“，是要脱离枷锁走向自由。 ”禅把意志视为生命的第一原则，而从其中生长出来。"(P180)


“我所说的自由，是要把秉具在我们心中的一切创造性与有意的冲动展示出来。我们都拥有使我们幸福和互爱的能力，但我们一般对这些能力都视而不见。“(P181)        

真正克服潜在疯狂的基本办法，却是对于世界做充分性、建设性的回应，而这个回应的最高形式乃是开悟。(P182)                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                   

禅师爱他的学生，而这种爱是脚踏实地的、成熟的爱，是为了学生达到他的目的而尽各种努力的爱...禅师所做的任何事都不能为学生解决问题，都不能为他达到目的。禅师的这种爱是非情绪的，接受人类的实际上的命运，即是，我们没有一个人可以救另一个人，然而，我们又必须尽一切努力提供帮助，以使另一人能救他自己。(P186)