#### 马斯洛的言说

1. 我曾把强加描述为一种廉价的认知形式，它其实是“不认知”的一种形式，一种便捷、简易的编纂目录方式，其功用在于无须费力进一步作更仔细、更表意的感知或思维活动。把一个人纳入系统之中，比认清其本质要省力多了，因为在前者的情况中，只要察觉一个抽象化了的特征便可指出其所归属的类别，... 在标题化的编类中，所强调的是这个人所属的范畴。而在此范畴中，他是一份样品，而不是其个人本身；强调的是其相似性，而非其差别性。
   我所看重的最重要的事实是，被强加标题并被归类，对被强加标题归类的人而言，通常是一种侮辱。因为它否定了个人的独特性，忽略了其特有的个性、与众不同处，以及独一无二的自我。     

2. 威廉詹姆斯在1920年所发表的著名言论中明确地指出：“知识分子在处理某一对象时，第一件事便是用另一样东西来予以分门别类。
但是任何一项对我们极为重要且能唤起我们热爱的东西，都会令我们觉得它应该是自成一格的，是独一无二的。如果一只螃蟹在听到人们大言不惭地将之归于甲壳类动物，而且就这样把它给打发掉，说不定它会像人一样大发雷霆，它会说：‘我不是这种东西，我是我，我是我自己。’
   
3.  最理想的例子是，内在的需求 与外在的要求契合一致，“我想”也就是“我必须”。P155

4.   把自我扩展到世界所包含的各个方面，从而，自我与非自我（外部世界、他人）之间的分离就被超越。P160

5. 单纯的自私自利似乎被超越了。因而必须站在更高的层次上来给它下定义。比如，我们知道，有的人对食物的满足感是由他的孩子们身上满足的。看着孩子吃食物比自己亲口吃更让他愉悦。（这是自私还是无私？），他的自我已扩展到了自己的孩子身上。伤害他的孩子就等于伤害他。自我确实不再与（由心脏流出沿着血管奔涌的血所支撑着的）自身的生物体是一码事了。心理学的自我显然比自己的肉体大得多。P160

6.  生活富裕而又放荡不羁的青年人的超越性病理现象，一部分是由于内在价值的丧失和“理想主义”受挫；另一部分是由于对社会失去了希望，从而他会错误地以为这个社会仅仅是由低级、动物的或物质的需要所驱动。P163

7. (弗洛伊德主义者)认为最深层、最真实的动机是危险的、龌龊的，而人的最高价值和美德则完全被当作欺骗，当做“深层、黑暗、污浊”的东西的伪装教条。我们的社会科学家在主要问题上恰恰是令人失望的。极端的文化决定论，至今仍是许多或大多数社会学家和人类学家公开的、正统的信条。这一信条不仅否定人的内在的高级动机，有时还明显接近于“否定”人的自身本性。经济学家从根本上说都是些实利主义者... P163  

8.  从战略战术的角度看，要过充实美满的生活，需让自己选择生活，而不是让生活来决定我们的命运。 P172   

9. 具体地感觉对象整体,也意味着以"关怀"的态度去了解对象."关怀"可以产生持续的注意力,反复地考察乃是觉察对象全貌的必要之举...这种全神贯注、着迷出神、完全投入的认知，一定能使我们对事物的观察巨细靡遗、面面俱到。P180   

10. 当一个人觉察到世界真正的存有时，他同时便也逐渐更接近于自己的存有本身（更接近于自己的圆满，并且更全然地成为自己）。
这一交互运作的结果似乎导引了双重的方向。因为，当一个人无论为了何种目的而更接近自己的存有本身，或接近自我圆满，他便也能更轻而易举地体会到世间的存有价值。他越日益统一化，越能体会到世界的统一性。当他日渐懂得如何运作存有时，他便越能了解存有在世间的运作。当他日益强而有力，他便也日益体会到世间的强度与力量。二者相互补弃，互增彼此的可能性；当个人与世界均逐步迈向圆满（或是逐渐失去其圆满），彼此之间都会日益相似。
     也许这正是爱侣的交融所指涉意义的一部分，正是人在伟大的哲学洞见之中所觉察的、与宇宙万物冥合的经验，以及成为统一体一部分的感觉。P203

11. 自我实现者都相当孩子气，尽管他们都是十分成熟的人。这种情形我称之为“健康如儿童”，一种“二度的天真”。这也是克利斯以及自我心理学家所承认的“为了自我而退化”，这种退化可以出现在健康人身上。这种退化是心理健康最终实现的必要条件（换言之，一个人所不能退让，则也不能爱）。心理分析家都同意的所谓灵感或伟大的原始的创造力，有一部分出自于潜意识，亦即是出自于一种健康的退让、一种暂时脱离现实世界的隐退。P204  

12. 心灵确实是孤独的，它被躯体包裹起来而与外界隔绝。两个如此相互隔离的心灵能够越过期间的巨大鸿沟而彼此沟通起来，这似乎是一个奇迹，而这奇迹竟真的发生了。 P220  

13. 爱是没有价值判断的。爱与正义、判断、评价、报酬、惩罚不同，...，不对任何事采取价值判断，其实就是一种爱的表现。...我也发现当我了解一个人，而且此人也愿意放下身段告诉我他的罪孽和劣性时，我反而更喜欢他。...喜欢吹毛求疵、有强烈的道德主义、不认同他人、希望改变对方、重新塑造对方，这都不是爱的表现。P242

14. 若要成为一个坚强的人，就必须具备对挫折的忍受力，必须能够查知物理界的实况基本与人的愿望是不相干的，必须能够爱别人，能够为自己获得需求之满足而高兴，也能因他人获得基本需求的满足而替他高兴（亦即不把别人仅视为工具来使用）。P289

15.  能力亦是一种需求，运用我们的能力不仅是为了有趣，同时就成长而言，亦属必要之举。未善尽其用的技巧、能力和器官都会变成疾病的中心，甚至会萎缩，乃至消失。这么一来,这个人就会萎靡不振。P290

16. 缺乏价值体系的存在处境是心理疾病的根由。凡是人类都会需求一个价值结构，一种人生哲学，一种赖以生存、赖以理解世事的宗教，
或宗教替代品，就像凡人都需求阳光、钙质和爱一样。我将它称为“为了理解的认知需求”。... 我们正处于一个价值中空期。换言之，没有什么是值得我们冒死以求的。P296

17. 自我实现的人终有一种强烈的倾向要把自私与无私融合为一较高层次，较非寻常的统一体。倾向于视工作如同娱乐，职业与娱乐不分轩轾。当责任就是享乐，享乐充满责任之时，二者便丧失其分裂性与对立性了。我们发现最高度的成熟应含蕴着某种赤子之情的特质，而健康的孩童也拥有成熟之自我实现者的某些特质。P297

18. 自我实现若不指向一个流畅活跃的未来，则毫无意义可言；生命可以成为时间的一种形态。...“人类的未来潜藏于自我的内在，且动态地活跃于当下的时刻里“ 。 P311    


摘自《马斯洛说完美性格》华中科技出版社 。 

这个书名似乎并不切题，翻译得也有点诘屈聱牙，但还可以翻翻。
