**El amor en los tiempos del cólera**


摘录
  
  她已经习惯了丈夫那深不可测的大惊小怪能力，习惯了他那随着年量的增长而越来越错综复杂的小题大做，以及他那种与他的公众形象大相径庭的狭隘见解。
  
  她的决定却像打开了一道门缝，足以让整个世界通过
  
  证实了相思病具有和霍乱相同的症状...他甘愿忍受煎熬
  
  “趁年轻，好好利用这个机会，尽力去尝遍所有痛苦，” 她对儿子说，“这种事可不是一辈子什么时候都会遇到的。
  
  就是在那个时候，他屈从于自己的欲望，偷食了特兰西多阿里萨在院中花坛里种的栀子花。就这样，他知道了费尔明娜.达萨的味道。
  
  弱者永远无法进入爱情的王国，因为那是一个严酷吝啬的国度，女人只会对意志坚强的男人俯首称臣，因为只有这样的男人才能带给他们安全感，他们渴望那种安全感，以面对生活的挑战。
  
  好奇心也是爱情的种种伪装之一。
  
  这些信对她而言只是一种消遣，用来维持炭火不灭，但不必把手伸到火里。
  
  好吧，我同意结婚，只要您保证不逼我吃茄子
  
  一天晚上，她像每日那样散步回来，惊愕地听说不仅没有爱情能够幸福，而且与爱情背道而驰也能幸福。
  
  她走得很远，逛得很仔细，但漫无目的，每一次停下来，都仅仅因为她喜欢不慌忙地欣赏每一件东西的灵魂。
  
  他还太年轻，尚不知道回忆总是会抹去坏的，夸大好的，而也正是由于这种玄妙，我们才得以承担过去的重负。
  
  是生活所迫，母亲，人人在巴黎都会变得脸色发青。
  
  最终，在习惯的魔力面前，他屈服了。很快他变为自己的屈服想出了一个简单的理由。这里就是他的世界，他对自己说，这个悲伤而压抑的世界是上帝安排给他的，他属于这里。
  
  他对这座城市的爱恋之深，使他能用真实的眼光来看待它。“这座城市哈真是伟大，”他常常说，“我们用了四百年的时间来摧毁它，至今仍没有达成目的。”
  
  富人？不，他说，我只是个有钱的穷人，这压根儿不是一回事。
  
  没有人会比诗人具有更敏锐的判断力，没有哪个石匠会比诗人更顽固，也没有哪个经理会比诗人更精明、更危险。
  
  死亡让我感到的唯一痛苦，便是不能为爱而死。
  
  他明白了一个人意识到自己开始变老，是源于他发现自己开始长得像父亲了。
  
  事实上，他一直都表现得就像是费耳明娜达萨彻头彻尾的丈夫：肉体上不忠，心灵上却死心塌地；不停地努力摆脱自己所受的奴役，却又从不让自己的背叛给她带去痛苦。
  
  乌尔比诺的追求从来不是用爱的语言表达的，而且奇怪的是像他这样一个天主教卫道士，向她提供的竟然只是世俗的好处：安全感、和谐和幸福，这些东西相加，或许看似爱情，也几乎等于爱情。但它们终究不是爱情。
  
  社交生活的关键在于学会控制恐惧，夫妻生活的关键在于学会控制厌恶。
  
  比如巴黎，尽管那里阴雨连绵，尽管那里的店主个个贪吝，车夫个个粗鲁，她仍将永远在记忆中把那里当作人间最美的城市，这与它实际是否如此毫不相干，而只是因为它与她最幸福岁月的回忆紧密相连。
  
  乌尔比诺医生心里明白，自己已无法找回新婚旅行时那个完整的妻子了，因为他希望得到的那部分爱已被她连同她的大好青春一起给了儿女们。但他学会了享受爱的残羹，并从中得到幸福。
  
  她丈夫爱她胜过一切，胜过世间所有的人，但这也仅仅是为了他自己：这是他的神圣义务
  
  两人殊途同归地得出了明智的结论，那就是：换一种方式，他们无法共同生活下去，换一种方式，他们也无法继续相爱－－－世上没有比爱更困难的事了。
  
  在结婚将近三十年时，他们变得好爽一个人被分成了两半，常常因为对方猜出自己没有说出口的心事，或者一个抢先把另一个想说的话公之于众的荒唐事件而感到不悦。他们一起克服日常生活的误解，顷刻结下的怨恨，相互间的无理取闹，以及妇唱夫随的那种神话般的荣耀之光。那是他们相爱得最美好的时期，不慌不忙，适宜得体，对于共同战胜逆境所取得的不可思议的胜利，他们比任何时候都更了然于心，也更心存感激。当然，生活还将给他们更多致命的考验，但那已经无关紧要了：他们已到达了彼岸。
  
  火枪手的座右铭：可以不忠，但不可背信弃义。
  
  暮年的岁月不是奔涌向前的激流，而是一个无底的地下水池，就已从这里慢慢流走。  